# 唐诗 -- 万花筒与望远镜

 * 5.11 - 5.12，深圳
 * 台大中文系
 * 欧丽娟


## 初唐的宇宙视野

 * 宇宙，两个维度
 * 宇，空间的永恒
 * 宙，时间的永恒


### 学者的历观

 * 当代新诗已发展百年，也该出李白、杜甫？
 * 盛唐之所以是五言、七言的鼎盛时代，是有历史传承的，不是简单的百年发展

无规矩不成方圆

 * 初唐，开始讲究"平平仄仄，格律"
 * 有格律，可以训练；在规矩之中，才能表达出最佳的美感
 * 艺术(art)，都是人设计出来的东西，形式呈现(格律)，形式很重要
 * 当代新诗，无形式要求，无千锤百炼之美

艺术的发展与传承

 * 隋炀帝
 * 一位被安放在帝王位置的诗人（有点像陈后主 :-)）

```
夜露含花气．
春潭漾明月。
汉水逢游女，
湘川值两妃。
```

 * 《天净沙·秋思》中枯藤、老树、昏鸦
 * 来源于隋炀帝

```
枯藤老树昏鸦，
小桥流水人家，
古道西风瘦马。

夕阳西下，
断肠人在天涯。
```

### 唐·张若虚<春江花月夜>

 * 明·王世懋《唐诗解》卷十一："句句以春江花月状成一篇好文字。"
 * 明·锺惺《唐诗归》卷六："将春、江、花、月、夜五字炼成一片奇光，分合不得，真化工手。"
 * 清·徐增《而庵说唐诗》卷四："此诗如连环锁子骨，节节相生，绵绵不断。"、"春、江、花、月、夜五个字，各各照顾有情。诗真艳诗，才真绝才也。"

总纲

 * 每一段都是七言
 * 1 - 2: 生，月光，广阔
 * 3 - 4: 过去、未来（宙，时间）
 * 5: 游子
 * 6 - 9: 思妇

细解

 * "海上明月共潮**生**"
 * 生，生发，生机勃勃；而不是"升"，升，只有升起之意
 * 
 * "月照花林皆似霰" / "汀上白沙看不见"
 * 月光，广袤、皎洁、明净

```
春江潮水连海平，海上明月共潮生。
滟滟随波千万里，何处春江无月明！
江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰；
空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。
```

 * 开始引入"人"，人与月、与月光的邂逅
 * 有人，就有了各种情绪

```
江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。
江畔何人初见月？江月何年初照人？
人生代代无穷已，江月年年望相似。
不知江月待何人，但见长江送流水。
```

 * 谁"夜扁舟子"？游子
 * 游子思乡之情

```
白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。
谁家今夜扁舟子？何处相思明月楼？
```

 * 思妇

```
可怜楼上月徘徊，应照离人妆镜台。
玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。
此时相望不相闻，愿逐月华流照君。
鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。
昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。
江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。
斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。
不知乘月几人归，落月摇情满江树。
```

### "生"字的延续

 * 王湾《次北固山下》："海上**生**残夜，江春人旧年。"
 * 张九龄《望月怀远》："海上**生**明月，天涯共此时。"
 * 陈子昂《感遇三十八首》之一："微月**生**西海。"
 * 崔融《关山月》："月**生**西海上。"


## 盛唐的恢弘

### 历史维度

 * 唐：290年
 * 初唐：100年
 * 盛唐：50年
 * 中唐：70年
 * 晚唐：50年

安史之乱

 * 天宝14年，开始安史之乱，打了七年多
 * 天宝13年，人口普查：5000万
 * 十年之后，人口普查：1700万
 * 死亡率：60%
 * 目前世界上人口死亡率最高的一场战争
 * 对当时人心的影响：空前绝后
 * 
 * 安史之乱，盛唐 => 中唐(苟延残喘的帝国，走向没落)


### 王维：水穷云起的智慧

 * 长安的明星：盛唐诗坛的桂冠
 * 全方位的天才
 * 哲学家诗人：只有四百多首诗
 * 
 * 水穷云起："行到水穷处，坐看云起时"
 * 入世与出世之间，随时切换，灵动自如
 * 
 * 欧老师是王维铁杆粉

#### 《九月九日忆山东兄弟》（时年十七）

 * 1-2句，写自己，有我
 * 3-4句，写家人，无我

```
独在异乡为异客，
每逢佳节倍思亲。
遥知兄弟登高处，
遍插茱萸少一人。
```

#### 《终南别业》

 * 《唐诗》王维："妻亡不再娶，三十年孤居一室，屏绝尘染。"
 * "兴"，兴起则行
 * "行"无路则"坐"，看看"云起"，又是一片天空
 * 碰到林叟，笑谈忘了时间。
 * 写意、自然，随心所欲不逾矩

```
中岁颇好道，晚家南山陲。
兴来每独往，胜事空自知。
行到水穷处，坐看云起时。
偶然值林叟，谈笑无还期。
```



### 兼谈儒释道

庄子

 * "人心险于山川，难于知天"
 * 《齐物论》，癞之人（TODO）
 * 受经年累月之苦，怀悲天悯人之心
 * 
 * 看得起儒家，天天评儒家
 * 对儒家的评价：

## 推荐书籍

 * 《拉奥孔》，朱光潜
 * 写景物，文字要短，整体性很重要
 * 
 * 空间艺术：绘画
 * 时间艺术：音乐、文学
 * 接受信息的方式不同
